# 集合

集合类的基本接口:**Collection** 、**Map**。

## 集合和数组的转换
1. 数组——>集合： `Arrays.asList`包装器可以实现
```java
    String[] values = ...;
    HashSet<String> staff = new HashSet<>(Arrays.asList(values));
```
2. 集合——>数组： 困难一些，通过`toArray()`方法得到的是对象数组，需要处理一下
``` java
   String[] values = (String[]) staff.toArrays(); //Error! 不能强制转换 
   String[] values = staff.toArrays(new String[0]); //0可以换成指定大小 staff.size()
```

## Collection接口

实现有;List(LinkedList、ArrayList)、Set(HashSet、EnumSet、TreeSet)、Queue（PriorityQueue）。

* 两个基本方法：
``` java 
boolean add(E element);
Iterator<E> iterator()
```
* 迭代器：Iterator接口包含四个方法：
``` java
E next() ;  
boolean hasNext(); 
void remove() ; 
deafult void forEachRemaining(Consumer<? super E> action);
```
* 其实next()取下一个，之前需要判断有没有下一个；最重要的是可以直接使用` for each`循环操作；
```java 
for (String element : c){
    do something with element
}
```
* Collection接口扩展了Iterator接口，所以标准类库中的**任何集合**都可以使用`for each`。顺序是从0开始，而HashSet这种，每个元素将会按照某种随机的次序出现，每次出现不一定一致，对于求总和的倒是无碍。

* next()读取元素的的同时，迭代位置会向前移动。 所以可以认为Iterator迭代器是位于*两个元素之间*。
* remove() 会删除上次调用` next()` 方法时返回的元素。删除两个元素，需要配合着调用两次`next()`
* **Collection提供的其他方法**：
``` java
//返回一个用于访问集合中每个元素的迭代器/
Iterator<E> iterator(); /它本身也有三个函数：hashNext();next();remove()

int size();
boolean isEmpty();
boolean add(Object element)；
boolean contains(Object obj);
boolean equals(Object obj);
boolean containsAll(Collection<?> other)； //这个集合包含other集合中的所有元素，返回true
boolean retainAll(Collection<?> other)； //这个集合删除other集合中的所有元素，返回true
还有remove()、removeAll()、clear()、
```
* Collection一些很nice的功能函数，用好了可以省很多事：
``` java
    min();max(); //返回集合中最小或者最大的元素
    copy(List<? super T> to, LIst<T> from);//将源列表的所有元素复制到目标列表的相应位置，目标列表长度大于等于源列表
    fill(List<? super T> l, T value); //将列表中所有位置设置为相同的值！！！！很关键。
    addALL();//将所有的值添加到集合中，如果集合改变了，返回true
    a.removeAll(b);//删除a中所有在b中出现的元素；
    a.retainAll(b);//保留...同上
    replaceAll(List<T> l, T oldValue, T newValue); //将集合中所有oldValue替换成newValue
    swap(list,int i,int j); //交换他们的位置
    reverse(list); //把列表元素逆序 ，时间复杂度是 O（n）
    frequency(Collection<?> c,Object o); //返回c中与对象o相同的元素**个数**
    boolean disjoint(Collection<?> c,Collection<?> c2); //如果两个集合没有相同元素，返回true
    removeIf(Predicate<? super E> filter); //删除所有匹配的元素
    replaceALl(UnaryOperator<E> op);//对列表中所有元素应用这个操作
```

### 链表的一些骚操作
Java中的链表都是双向链表（有pre的），删除以前需要绕来绕去，Java改进了：
``` java
//添加三个元素，后删除第二个元素操作如下：
List<String> staff = new LinkedList<>();
staff.add("A");
staff.add("B");
staff.add("C");
//重点来了！！！-------
Iterator iter = staff.iterator();
//-------------------
String first = iter.next();
String second = iter.next(); //越过第二个元素啦，迭代器在二、三之间了
iter.remove()； //remove删除迭代器上一个越过的元素
```
* ！！！add()操作也一样。会在迭代器之前位置添加。不过只有ListIterator接口有提供add方法。 无顺序的Set是没有这种的。
* ！！双向链表，有个hasPrevious(),previous().这个时候调用`reomove()`会删除刚刚越过的元素，一样的；
* ! `set(newValue)`操作也一样，会用新的值替代迭代器刚刚越过的元素
* **很有意思**：LinkedList提供了一个访问某个特定元素的`get`方法：listDemo.get(i); 但其实还是遍历，只是如果索引大于size()/2就从链表尾部开始搜索。

如果列表只有少量元素，那么就用ArrayList吧！ 避免使用以**整数**索引表示列表位置的所有方法。

### ArrayList
ArrayList实现了List接口,它是以**数组的方式来**实现的,数组的特性是快速的随机读取值.

循环List列表的三种方式: 
* 使用普通for循环,用get方法获取; 
* 使用Iterator迭代器,使用next方法遍历;
* 使用增强for循环,直接输出!  

> 由此可见第三种方法是最方便，最简洁的!

**与Vector比较**：

   * ArrayList方法不是同步的，线程不安全，而Vector是同步的，线程安全，不过会在同步(在每个方法上面加了一个synchronized关键字来保证)操作上耗费大量时间。
   * 数组扩容的时候，Vector是*2，ArrayList是*1.5+1；

### LinkedList
1. 采用链表的方式来实现List接口的,它本身有自己特定的方法，如: addFirst(),addLast(),getFirst(),removeFirst()等.
2. 由于是采用链表实现的,因此在进行insert和remove动作时在效率上要比ArrayList要好得多!
3. 适合用来实现Stack(堆栈)与Queue(队列),前者先进后出，后者是先进先出.
4. LinkedList类实现了Queue接口，因此我们可以把LinkedList当成Queue来用

### ArrayList与LinkedList的区别

ArrayList与LinkedList都是List接口的实现类,List接口继承了Collection接口,Collection接口又继承了Iterable接口,因此可以看出List同时拥有了**Collection与Iterable接口的特性**.

### HashSet
* hashCode，自己实现hashCode方法应该与equal方法一起，如果`a.equals(b)`成立，则a与b的散列码必须相同。
* 散列表用**链表数组实现**,找位置：
    1. 计算散列码；
    2. 用散列码与桶的总数取余；
    3. 无其他元素，直接放进去；
    4. 有的话，比较hashCode是否相同？相同，不管：不相同，在该桶的链上插入，桶满了（链长度到达阈值），变为平衡二叉树（后改进为红黑树）
* 通常把桶数设定为预计插入元素的75%~150%；
* 散列表太满了，需要增加桶树，就需要将原来的所有元素从新插入新表；满的判定一般用 **装填因子**（一般0.75），超过75%的位置都已经填入元素，就增加双倍桶数目；

**TreeSet**：树集。变成有序集合。可以按照顺序打印，使用红黑树去实现，插入操作会慢一点。需要实现Comparable接口


## Map接口
也叫映射。是对**键**进行散列、比较。值不能散列或比较。

实现有：HashMap、TreeMap、EnumMap、

**树映射还是散列映射？**

看需求。速度还是顺序性？

add() -> put() ; next() -> get();


### HashMap

**底层实现**：HashMap是基于**哈希表**的M**ap接口**的**非同步**实现。它是线程不安全的，允许key为null,value为null。
> * Java最基本数据结构就是两种，一种是数组，一种是引用。**所有的数据结构都可以用这两个基本结构来构造的**,HashMap也不例外。
> * HashMap实际上是一个“**链表散列**”的数据结构，即数组和链表的结合体。
> * **HashMap底层**就是一**个数组结构**，**数组中的每一项又是一个链表**。
> * 当新建一个HashMap的时候，就会初始化一个数组。Entry就是数组中的元素(1.8改成Node)，每个 Map.Entry 其实就是一个key-value对，它持有一个指向下一个元素的引用，这就构成了链表。
> * 每一个节点的hash值，是将key的hashCode 和 value的hashCode 异或 ^ 得到的。

**存取实现**：
* **put**元素的时候:
1. 先根据**key的hashCode重新计算hash值**，根据hash值得到这个元素在**数组中的位置**（即下标）。
2. 如果数组该位置上已经**存放有**其他元素了，那么在这个位置上的元素将**以链表的形式存放**，**新加入的放在链头，最先加入的放在尾**，1.8某版本之后放到链尾了，防止多并发造成的死循环。
3. 如果数组该位置上没有元素，就直接将该元素放到此数组中的该位置上。

* **get**元素的时候

> **注意**：
> * 当HashMap的容量达到threshold域值时，就会触发扩容。扩容前后，哈希桶的长度一定会是2的次方。 这样在根据key的hash值寻找对应的哈希桶时，可以用位运算替代取余操作，更加高效。
> * 扰动函数,hashcode还要处理下，更均衡,高低位都参与运算。
> * HashMap的源码中，充斥个各种位运算代替常规运算的地方，以提升效率： 
>   1. 与运算替代模运算。用 hash & (table.length-1) 替代 hash % (table.length) 
>   2. 用if ((e.hash & oldCap) == 0)判断扩容后，节点e处于低区还是高区。(冲突，自然就要分区)

### HashMap和有序LinkedHashMap实现对比
* LinkedHashMap简单来说是一个**有序**的HashMap
* LinkedHashMap实现有序key值的关键就是根据插入顺序另外维护了一个按照插入顺序作为标记的双向循环列表
  

### TreeMap

### 常用方法

**Map**：
``` java
    V get(Object key); //获取与键对应的值，无返回null
    default V getOrDefault(Object key,V defaultValue) // 无返回默认值defaultValue
    V put(K key,V value); //插入数据，如果键已存在，则覆盖原数据，返回对应的旧值；如果键不存在，返回null。
    boolean containsKey(Object key); //是否已有这个键
    boolean containsValu(Object value); //是否已有这个值
    default void forEach();
```

**HashMap**:
``` java
    HashMap();
    HashMap(int initialCapacity);
    HashMap(int initialCapacity,float loadFactor); //给定容量和装填因子构造一个空散列映射，默认装填因子0.75.
```
**TreeMap**：
``` java
    TreeMap(); //为实现Comparable接口的键构造一个空的树映射
    TreeMap(Comparator<? super K> c);//使用一个指定的比较器对键排序
```
**SortedMap**：
``` java
    Comparator<? super K> comparator(); //返回对键排序的比较器，如果是用Comparable接口的CompareTo方法进行比较的，返回null
    K firstKey();
    K lastKey();//返回映射中的最小元素和最大元素
```

## 队列 Queue

### 一些方法
Queue：
* `boolean add(E element)` 
  和 `boolean offer(E element)`：尾部添加元素，如果满了，第一个方法是抛出异常，第二个是返回false。
* ` E remove() ; E poll();` **删除并返回**队头元素，为空的话，第一个抛出异常，第二个返回nul。
* `E element(); E peek();`**返回但不删除**头部元素，如果为空，第一个抛出异常，第二个返回null。

Deque：
* `void addFirst(E element); void addLast(E element)`和`boolean offerFirst(E element); boolean offerLast(E element)`:前两个添加失败是抛出异常，后两个是返回false。
* 下同。都是加一个First，Last的区别
* 
### 优先队列 PriorityQueue
小顶堆的感觉，用二叉树实现，每次remove都是删除最小的。 典型示例：任务调度，有优先级的。

其add()自动按照构建小顶堆的方式添加元素。

## 栈 Stack
**特点**：后进先出，实现了一些栈基本操作的方法（其实并不是只能后进先出，因为继承自Vector，可以有很多操作，从某种意义上来讲，不是一个栈）；

**相关方法**：实现了栈的基本操作。方法如下：
``` java
//创建空栈
public Stack();
//返回栈顶的值；
public synchronized E peek();
//入栈操作；
public E push(E item);
//出栈操作；
public synchronized E pop();
/判断栈是否为空；
public boolean empty();
//返回对象在栈中的位置；
public synchronized int search(Object o);

```
**注意**:用作 LIFO（后进先出）堆栈。应优先使用此接口而不是遗留 Stack 类。在将双端队列用作堆栈时，元素被推入双端队列的开头并从双端队列开头弹出.
`addFirst(); removeFirst();`

## 遗留的集合

**HashTable**: 跟Vector一样，是同步的。一般不考虑同步用HashMap，考虑同步并发用ConcurrentHashMap。也就是基本不用它了。

**枚举**：两个方法，`hasMoreElements(); nextElements();`而 Hashtable类的`elements()`方法将产生一个用于描述表中各个枚举值的对象。Vector类也有这个方法。

**Vector**：随机访问速度快，插入和移除性能较差(数组的特点)；支持null元素；有顺序；元素可以重复；线程安全；