# 区块链思想的诞生

## 1. 起源于Bitcoin，但前人做了很多工作

**Wikipedia**：区块链就像是一种分布式数据库技术，通过维护数据库的链式结构，可以维持不断增长的、不可篡改的数据记录

## 2. 它的特点

* 分布式容错性
* 不可篡改性
* 隐私保护性

基于区块链的分布式账本有如下特点：

* 维护一条不断增长的链，只能添加记录，不能篡改
* 去中心化或者多中心化，无需集中控制而达成共识
* 通过密码学机制保护交易无法抵赖，并保护一定的隐私性


## 3. 潜在的商业价值

**区块链擅长在多方之间达成合约，并确保合约的顺利执行。**

### 业务特性

* 可信任性
* 降低成本
* 增强安全

**能否最终带来成本的降低，将是一项技术能否得到深入应用的关键。**

### 应用场景
总的：所有跟**信息、价值**（包括货币、证券、专利、版权、数字商品、实际物品等）、**信用**等相关的**交换过程**，都将从区块链技术中得到启发或直接受益。

1. 金融领域
    * 银行业金融管理
    * 证券交易
        > 清算成本50~200亿美元；结算成本、托管成本和担保物管理成本400~500；交易后流程数据及分析花费200~250.
    * 众筹投资
        > DAO事件
2. 征信管理和权属管理
   * 征信管理
        > 保险、互助经济
   * 权属管理
        > 公正通：审计系统、医疗信息记录、供应链管理、投票系统、财产契据、法律应用等
3. 跨组织合作
4. 资源共享
   * 短租合作
   * 社区资源共享 （LO3太阳能发电）
   * 电商平台
   * 大数据共享
   * 减小共享风险
5. 物联网 
   > 物流和租赁；给设备关联一个账户
   * IBM
   * Filament
   * NeuroMesh
6. 贸易管理
   * 跨国交易 （蚂蚁金服和菲律宾、中国香港实现了一个跨国交易系统）
   * 跨境贸易
   * 物流供应链
   > 自动化国际贸易，贸易中的销售、法律合约的数字化、货物监控与检测、实时支付等方向
7. 其他场景
   * 云存储
    > Storj：数据安全性由数据分片和端到端加密提供、数据完整性由可复原性证明提供
   * 医疗
   * 社交
    > BitMessage，
   * 游戏
   * 投票
   * 预测

## 分类
1. 公有链
2. 私有链
3. 联盟链


## 关键问题和挑战
1. 抗抵赖与隐私保护
2. 分布式共识（Paxos、Raft、拜占庭系列算法）
   > 比特币区块链考虑的是**公开匿名场景下的最坏保证**，通过引入工作量证明、基于经济利益的博弈，保证大部分人的合作。 从概率上保证，类似用权益做抵押的算法还是有：PoS，DPoS，Casper。
3. 交易性能
   > 一方面 提升单个节点的性能、优化策略和算法；另一方面，可以把大量交易放到链外，只用区块链记录最终的交易信息。“闪电网络”、侧链、影子链的思路。
4. 扩展性
5. 安全防护
6. 数据库和存储系统
   > LevelDB、RocksDB等键值数据库，具备很高的**随机写**和**顺序读写**性能，以及相对较差的随机读性能。 需要支持更丰富语义的操作。

****
## 大胆预测，未来可能出现更具针对性的“块数据库”（BlockDB），专门服务类似区块链这样的新型数据业务。——这是我的论文方向之一。
> 每条记录将包括一个完整的区块信息，并天然地跟历史信息进行关联，一旦写入确认则无法修改。所有操作的最小单位将是一个块。 而且需要原生支持高效的签名和加解密处理。

****